كان مسلمة بن عبدالملك على رأس جيش للمسلمين يحاصرون قلعة عظيمة للروم، ولكن القلعة استعصت على جيش المسلمين لارتفاع أسوارها ولإغلاق جميع المنافذ إليها،
الأمر الذي رجح كفة جنود الروم، فأخذوا يقذفون جيش المسلمين من أعلاها، فازداد تعب وانهاك جنود المسلمين. وفي الليل قام أحد جنود المسلمين بفكرة صائبة،
إذ أنه تخفى بمفرده إلى أن وصل قريبًا باب القلعة وظل ينقب فيه وينقب حتى استطاع أن يُحدث تحته نقبًا، ثم رجع دون أن يُخبر أحدًا، وعند الغد تأهب المسلمون للقتال كعادتهم،
فدخل هذا البطل من النقب وقام بفتح الباب فتدافع المسلمون وتسلقوا أسوار القلعة، وما هي إلا لحظات حتى سمع الروم أصوات تكبيرات المسلمين على أسوار قلعتهم وداخل ساحتها فتحقق لهم النصر.
بعد المعركة جمع القائد مسلمة بن عبدالملك الجيش، ونادى بأعلى صوته: مَن أحدث النقب في باب القلعة فليخرج؛ لنكافئه.. فلم يخرج أحد.
عاد وقالها مرة أخرى: من أحدث النقب فليخرج... فلم يخرج أحد. ثم وقف من الغد وأعاد ما قاله بالأمس.. فلم يخرج أحد. وفي اليوم الثالث، وقف وقال:
أقسم على من أحدث النقب أن يأتيني أي وقت يشاء من ليل أو نهار. وعند حلول الليل والقائد يجلس في خيمته، دخل عليه رجل ملثم، فقال مسلمة: هل أنت صاحب النقب؟
فقال الرجل: إنّ صاحب النقب يريد أن يبر قسم أميره لكن لديه ثلاثة شروط حتى يلبي الطلب. فقال مسلمة: وماهي الشروط؟
فقال الرجل: أن لا تسأل عن اسمه، ولا تأمره أن يكشف عن وجهه، ولا أن تأمر له بعطاء. فقال مسلمة: له ما طلب.
عندها قال الرجل: أنا صاحب النقب، ثم عاد أدراجه مسرعًا واختفى بين خيام الجيش!
وقف مسلمة والدموع تملأ عينيه، ثم تلا قول الله تعالى:
﴿ منَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ ۖ فَمِنْهُم مَّن قَضَىٰ نَحْبَهُ وَمِنْهُم مَّن يَنتَظِرُ ۖ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلًا ﴾
إن لم يكن لله فعلك خالصًا
فكل بناء قد بنيت خرابُ
كان مسلمة بعد ذلك يقول في سجوده: اللهم احشرني مع صاحب النقب، اللهم احشرني مع صاحب النقب.
فكم من مشهور في الأرض مغمور في السماء! وكم من مغمور في الأرض مشهور في السماء!!
فمن كان لله أتقى.. كان هو الأرقى، اجعلوا بينكم وبين الله خبيئة عمل صالح تنفعكم يوم لا ينفع مال ولا بنون.
فمن أعظم ما تتقرب به إلى ربك أن يكون بينك وبين الله خبيئة لا يعلمها أحد من الخلق، تدخرها لنفسك في يوم أحوج ما تكون فيه إلى ما يكسي عورتك ويطفىء ظمئك
ويجعلك تحت ظل عرش الرحمن يوم لا ظل إلا ظلة، فالعبادات الخفية و الأعمال الصالحة السرية بها من كنوز الحسنات ما لا يعلمه إلا الله فلا تغفل عنها.
وقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم: ((من استطاع منكم أن يكون له خبيئة من عمل صالح فليفعل))
فكما أن ذنوب الخلوات مهلكات فكذلك حسنات الخلوات منجيات
المصدر:
كتاب : عيون الأخبار - لابن قتيبة الدينوري